## 회사

아직 다니고 있는 직장이기에 말하기가 조심스럽지만 그래도 올해의 경험과 생각은 정리하려고 합니다.

여태까지 회사를 다니면서 올해 가장 힘들었습니다.

- 실무 능력도 없고 프로젝트 관리 능력이 없는 PM
- 개발팀 이외에는 아무도 서비스에 대한 고민을 하지 않는 조직 구조
- 경험, 역량이 없고 배우려는 의지가 없는 기획, 디자인과의 협업

진행하던 프로젝트가 장기 프로젝트로 전환되면서 같이 일하던
PM, 기획, 디자인, 퍼블리싱 파트가 모두 교체되었습니다.

#### 실무 능력도 없고 프로젝트 관리 능력이 없는 PM

새로 프로젝트에 합류한 PM은 실무 능력과 관리 능력이 전혀 없었고
상위 관리자에게 잘 보이려고 보고만 하는 것이 전부였습니다.

프로젝트가 어떻게 진행되는지 알지 못하기 때문에 오히려
실무자에게 보고를 위한 데이터나 자료를 요청하며 시간을 빼앗았습니다.

인건비로 영업 이익을 내는 SI 회사의 구조상 회사의 시니어들은 대부분 관리자가 됩니다.
그리고 그 관리자가 스스로 노력을 하지 않는 이상 실무에서 자연스럽게 멀어집니다.
이러한 구조 때문에 어떻게 보면 관리자에게 실무 능력을 기대하지 않는 것이 당연하지만,
기존에 있었던 PM과 너무 대조가 되었기 때문에 실망감과 고충이 더 많았던 것 같습니다.

더욱이 웹 서비스 하나를 모두 책임지고 개발하고 있는 실무자에게 믿음보다는 군대식의 관리와
심리적인 압박을 가했기 때문에 회사를 다니면서 처음으로 퇴사를 생각하게 되었습니다.

리더와 관리자의 차이를 절실히 느꼈던 경험이었습니다.

#### 개발팀 이외에는 아무도 서비스에 대한 고민을 하지 않는 조직 구조

SI 회사에는 서비스 기획이라는 개념이 없습니다.
흔히 얘기하는 UI/UX 기획서는 개발자가 만든 화면 설계서라는 문서로 대체됩니다.
개발자가 화면 기획도 하고 개발도 하고 그냥 다합니다.

규모가 크지 않은 프로젝트라면 상관이 없지만 규모가 큰 프로젝트에서는
여러 명의 이해관계자들이 서로 논의할 수 있는 문서가 있어야 합니다.
그리고 개발자보다 더 많이 서비스에 대해서 고민하고 의견을 내는 사람이 필요합니다.
그 문서를 작성하고 고민하는 사람이 서비스 기획자입니다.

올해에 깨달은 충격적인 사실은 회사에 서비스 기획이 무엇인지 아는 사람이 한 명도 없다는 것이었습니다.
기획이라고 하면 모두 다 사업 기획이라고 하는 "무엇을 만들자"의 무엇만 생각했습니다.
좋은 서비스가 나오려면 "무엇을 어떻게 만들자"의 "어떻게"가 고민이 되어야 하는데도 말이죠.

그나마 회사에 UI, 기획을 전문으로 한다는 팀도 실은 디자인 요소들만 조금 구분할 줄 아는 사람들이었습니다.
기획과 UX는 전혀 모르고 있었죠. 디자이너가 제플린을 개발자한테 알려달라고 하고 화면 기획서의 샘플을 개발자가 작성해줘야하는 현실을 보시면 짐작이 갈겁니다.

올해 회사에서 느꼈던 생각은 "여기서는 절대로 좋은 서비스를 만들 수 없겠구나"입니다.

아마도 내년에는 좋은 서비스를 만들 수 있는 환경을 찾아나설 것 같습니다.
구성원 모두가 서비스에 대한 애정을 가지고 서비스가 주는 가치에 대해 공감하며 재밌게 만들 수 있는 곳.

## 회고 키워드

- 인프런
  - 
- 패캠
- 기업 교육
  - 펀랩
  - 네이버
  - 이베이
  - SK
  - 삼성
- 2개월 휴직
- 공개 소프트웨어 활동
  - 베트남
- 여행
  - 4월 오사카
  - 7월 오키나와
  - 9월 추석 남해
  - 10월 강원도 캠핑
  - 11월 베트남
  - 11월 안면도

## 글쓰기와 독서 - 블로그

## 지식 공유의 영향력

## 월급 없이도 지속 가능한 삶

## SI 회사의 한계